# 概念设计

## 实用场景
任何实物的内涵越多外延必将越小，框架的内涵和外延是一个不断平衡的过程。南大先腾是一个以政府、大型企业内部办公平台为重点的软件企业，建设的框架自然是为这类业务系统服务。随着框架的发展我们在框架中加入了很多业务功能，慢慢的框架越来越大变得臃肿而不实用。在4.×版本中，我们将框架重构了一边，将核心功能（内涵）减少到最小以扩大它的使用范围（外延）。将前期加入框架的功能抽象出来独立为服务，或者抽象为接口与实现分离。

现在框架使用场景主要还是内部办公平台，所以有很多独立办公内功能服务项目，比如：工作流引擎、自定义表单、统计报表服务等等。但是框架本身也可以用于其他项目，比如：[证券分析软件](http://demo.centit.com/smas)。

## 设计思路

框架设计的目的是想通过对办公类应用的公共的模块抽取出来，统一设计、统一开发、统一维护以减少业务系统的开发工作量。主要包括以下三方面内容：
1. 权限体系，包括功能权限、数据范围权限、业务流程权限。这类业务需要设计一套统一的组织机构体系，需要业务开发遵循这个规则。
2. 通用的支持功能，比如：操作日志管理、通知消息服务等等这类业务抽象为接口，并开发了多种常用的实现方式，业务系统可以通过自己实现这个接口来替换这些服务。
3. 一些可选的附加功能服务，比如：文件上传下载管理、统计报表、自定义表单、工作流引擎等等，这些通用模块实现成类似第三方服务，可以作为一个模块（jar包）引入到业务系统中，可以作为一个服务单独运行，通过接口在业务系统中使用。

本节具体的描述上三个方面的设计思想和相关的逻辑概念、具体的实现介绍参见[产品设计](./product_design.html);

## 组织机构

框架从政府和大型企业的角度对组织（机构、部门、小组等等统称为组织）、人员以及组织和人员的关系进行抽象，用接口的形式描述了他们的属性，这些属性除了保证权限体系能够正常运转还添加了一些这类业务共有的属性，比如：排序，这个在政府和大型企业尤其重要。接口参见[model/basedata](https://github.com/ndxt/centit-framework/tree/master/framework-core/src/main/java/com/centit/framework/model/basedata)。
1. 组织（UnitInfo）是一个树型的组织架构，原则上它和企业的组织机构是一一对应的，但是有时会成立一个临时的工作小组，这样就无法和企业的组织架构对应，可以给它指定一个特殊的类别（unitType）加以区分。
2. 人员（UserInfo）是对人员的描述，人员一般也是这个业务系统的操作人员。信息主要包括登录、验证等信息。
3. 人员组织（UserUnit）这是这部分的重点，是人员和组织的对应关系，框架采用了多对多的关系，并且人员在每个组织中都有对应的岗位（userStation）和职位等级(userRank)，前者标识在这边组织中做什么事后者标识你在这个组织中的职位等级。职位等级描述了上下级关系（在数据字典中定义了职位等级的等级值，数值越小等级越高）。

框架只是定义了接口，并没有明确要求表结构的具体实现，在[framework-web-demo](https://github.com/ndxt/centit-framework/tree/master/framework-web-demo)中有一个json格式的实现，在[centit-framework-system](https://github.com/ndxt/centit-framework-system)中有关系数据库维护组织机构的实现。

框架并不是要求业务系统组织机构必须只有上面的信息，而是要业务系统的组织架构必须包含上面的信息。一个推荐的做法就是业务系统如果需要扩展组织机构信息就设计一套和组织机构一对一的扩展信息表。

## 权限体系

框架中的权限包括三部分：功能权限、数据范围权限、业务流程权限。

### 功能权限



### 数据范围权限

### 业务流程权限

## 数据字典

## 操作日志

## 通知中心

## 通用模块

